Bir banka subesindeki çalisma düzeni gerçeklenecektir. Subede n adet (örnegin, n=4)
banka görevlisi hizmet vermektedir. Müsteriler subeye girdikten sonra, sira numarasi almak üzere,
bir anda bir müsteriye hizmet verebilen bir cihaz kullanirlar. Cihaz iki türlü numara vermektedir:
banka karti ile istekte bulunan müsterilere hizmet alma önceligi yüksek olan ayricalikli bir sira
numarasi; bu tür bir kart kullanmayanlara ise normal bir sira numarasi. Müsteri, sira numarasini
aldiktan sonra bir panelde numarasi görüntülenene kadar bekler. Subede m adet (örnegin, m=10)
bekleme koltugu bulunmaktadir. Bir anda bekleyen müsteri sayisi en fazla m+5 (m adet oturan +
5 adet ayakta) olabilir. Subenin girisinde bulunan güvenlik görevlisi, bekleyen müsteri sayisi
m+5’e ulasinca, yeni müsterilerin subeye girislerini engeller. Bu sekilde engellenen müsteriler
disarida bekleyebilirler veya daha sonra gelmek üzere bankayi terkederler. Bir banka görevlisi
hizmete hazir oldugu zaman bekleyen müsterilerden sirasi geleni seçmek üzere bir butona basar.
Numarasi seçilip panelde görüntülenen müsteri islemlerini yaptirir ve bankayi terkeder. Her
görevli kendine ait bir butona sahiptir. Birden fazla görevli ayni anda butonuna basmasi halinde
sadece birinin islemi yapilmali, digerleri bekletilmelidir. Sira numarasi seçimi normal ve
ayricalikli müsteriler arasinda yapilir ve asagida verilen kurallar uygulanir:
1. Hiç ayricalikli müsteri yok ise, siradaki müsteriyi seç.
2. Bir ayricalikli müsteriye, kendinden once gelen 2 normal müsteriye göre öncelik tani.
3. Daha önce gelmis ve beklemekte olan normal müsteri var ise, ard arda ikiden fazla
ayricalikli müsteriye hizmet verme.
Müsteri ve banka görevlilerinin ayri ayri prosesler olarak temsil edildigi, yukarida belirtilen
çalisma düzenini gerçekleyen bir paralel program gelistirin. Uygulama ortaminin seçimi ögrenci
tarafindan yapilacaktir. Uygulama ortami olarak paralel çalismaya destek verecek bir çalisma
ortami (Java-thread, Unix-prosesler, MPI, vs.) seçilebilir. Programin çalisma sürecini ekrana
anlasilir sekilde yansitan bir çikis üretmeniz beklenmektedir. Çalisma bir rapor esliginde
sunulacaktir. Raporda, karsilasilan problemler ve çözüm algoritmalari ayrintili olarak
anlatilmalidir.